---
layout: post
category: other
title: 回顾一下我找工作的过程
---

#回顾一下我找工作的过程
今天WAP的HR给我发了一封十分善意的邮件，说了解我的情况，希望我有个美好的前程。至此，如果不出小概率事件，应该没有任何找工作上的事情了。从今年年初开始，就准备与找工作相关的事情，虽然也没花太多的时间，但感觉总开着这么个线程，也挺折腾的。现在回忆起整个过程，好像又延续了我一贯的风格，打了一回大大的酱油。

##找实习：准备不少，面的古怪，过的轻松
找一个不错的实习，拿到一个转正offer，找工作的时候就会比较轻松。所以我在找实习的时候，也看了一些书，做了一些题目，但也不多，基本上大家看啥我也翻翻。也有很多东西没看，总而言之是在一种不紧不慢的节奏中。那段时间也一样玩，只是除了找实习没有其他的事情，所以也应该准备了不少。

一种事情做了两三次之后，我一般就开始自我感觉良好，所以即便不是很快有offer，面试也渐渐没压力了。在网易游戏的电面中，我一直笑着回答不知道，后来面试官实在看不下去，问我：“你不知道那你想一想行不行？”估计面试官是抱着“程序员何苦为难程序员”的态度，才让我通过面试。网易游戏的二面也没问项目，就把项目相关的东西说了一遍。阿里的一面比较轻松，二面有一半的时间都在说兴趣爱好。摩根IT面试前一天收到了其他的实习offer，面试也没咋准备，就当是免费去上海锻炼了下英语。之后百度的面试，我跟他说我只能去实习一个月，也就没了下文。 到面微软的时候，能不能通过好像对找实习没啥影响了。

最先收到的是网易游戏和阿里的offer，是同一天，然后是摩根IT的offer。这三家我觉得去哪里都能接受，最后选择了网易游戏。网易游戏不仅钱多，而且住宿条件特别好（在北大住的基本上是最破的宿舍楼了，所以这点诱惑极大）。微软一开始说我面试表现好，估计很可能有offer，后来拖着拖着就没有了。


##实习与暑期：快乐与收获
我在网易游戏实习不是去做一个小游戏，而是自己搞一个项目，所以比较轻松。平时经常去打篮球、桌上足球、台球，或者去健身房，周末基本上都会和小伙伴们happy一下。刚好有世界杯，网易很给力的有烧烤啤酒直播，要多爽有多爽，再加上偶尔的腐败看电影，日子过得相当惬意。

在杭州的时候我参加了WAP的面试，顺利通过，不仅拿到第一个工作offer，还蹭了一次楼外楼。我仍记得自己在西湖旁边穿着正装背着书包，夏天很热，却很轻松。网易游戏的实习渐近尾声的时候，我预感自己应该能拿一个转正offer，结果也正这样，还附带送了一个登机箱（网易超赞）。

回到学校还是暑假，又跟着WAP的活动去了趟日本，体验了下不一样的文化，虽没时间好好玩，倒也不亏。回到学校的时候，大部分同学都还在实习，我本来有大量充足的时间可以准备找工作，但几乎没准备。那个时候觉得自己手上的两个offer待遇都还不错，如果不出国的话也找不到待遇方面能好很多的了。

##校招开始：深度打酱油
暑期结束，校招就开始了。刚开始找工作的时候，觉得在手的网易游戏offer很好，杭州这个城市很美，网易的氛围也不错，以后生活工作各方面也不会有太大的压力;WAP也挺好，有机会出国待两年，去上海也应该能落户，发展机会也挺多，空气质量比北京好多了。基于以上的想法，找工作的时候机会没有作啥准备，基本上都是随便投投，随便面一面。

当时到处面试，希望了解一下各个公司都在做些什么。所以最期待的环节是提问，我一般都能找到自己的兴趣点，问一些感兴趣的问题。就这样我又拿到了阿里和搜狐的offer，对我个人都不是很有吸引力。我基本上不考虑出国（很多原因），所以也没早早准备Google和Facebook这样，只面了Google的电面，理解错面试官的题意（他让我写一个程序求概率我在拼命化简企图得到一个优雅的表达式），挂了。

某公司的面试官，我给出答案的时候他一开始总是说我是错的，我跟他说你不能总从自己已有的答案出发来看我的答案，要看问题，最后一题我给他演示了在所有情况下都是正确的，但也挂了，估计觉得我的态度有些问题。也正是这个公司的面试，让我心中有了疑问：我为什么要为了不会作出的选择而浪费时间？所以后来我就没为任何面试作准备了。

##后期：犹豫与选择
在后期，我犹豫了很长时间，到底是要去WAP还是网易游戏：一开始觉得上海是个更加吸引人的城市，希望去WAP;后来又觉得网易游戏可能对以后的发展更有利一些。最后我渐渐意识到，这么犹豫是因为两个offer待遇都还不错，但同时又不太符合自己的兴趣。所以我决定再找找看，又投了爱奇艺、Hulu和宜信大数据创新中心。

这三家我都拿了offer，爱奇艺的offer没啥竞争力，所以我果断放弃了。Hulu和宜信的offer都挺好，最终决定去Hulu。在作选择的时候我既考虑了自己的需求，也有从众的心理。很多人不希望在作出重大选择的时候从众，但实际上别人的选择与那些不可知因素之间是正相关的，我认为从众有理论依据。

##总结
有些时候人在看过去任何一段经历时，想起的只是一句两句话，在整个找工作的过程中，我认识到：1.人在一段时间内的行为，基本上都是由一个或几个念想去支撑，我们需要知道是什么样的念想在影响自己做决定;2.人不能期望自己能够超过自己的认知去作出合理选择;人作出的任何一个选择必然都会是有好处的，这种好处要在以后尽可能的利用。
