---
layout: post
category: other
title: 聊聊快手主播
---

一提到快手，你可能脑海中会有两个场景：其一是在三四线城市，一些无所事事的人在一遍又一遍的拍着吃灯泡、跳泥坑等“搞笑”段子；其二是大爷大妈们在休息的时候，看着手机视频在那傻笑。
这至少是我身边的很多人对快手的印象，也是我在接触快手之前一直以为的事实。我看了一段时间快手之后，发现事实大大超过了我的想象。

所以我想给大家聊聊我看快手以来，观察到的现象，希望大家能对这样一个比较特殊的群体，有一个更客观的认识。
当然这只是我写这篇的原因之一，另一个原因是，我想让大家知道，如果你看到我在快手上的猥琐评论以及无厘头回复，这是我在做一些观察和研究呢，不能代表本人的素质和个性，你要这样去相信。

我用了“主播”而不是另一个常用的词“网红”，是因为对我将描述的人而言，直播是他们的职业。
尽管他们挣的钱很多，但是他们很多人为了能够取得事业上的进步，也同样需要没日没夜的工作，去准备直播、直播以及管理公司。
部分主播除了吃饭睡觉，就是看快手和自己直播，实打实的是“MC播到死”。
我是从去年的某个时候开始看快手的，我也将从那个时候开始讲起。

# 二驴的黄金时代

我是被“谁的粉丝最多”这样一个问题吸引上快手的。
我把快手前十几的主播都搜索了一遍，最后能够看下去的主播也就是当时快手粉丝第二多的“二驴的”。
二驴是从YY语音（快手主播一般叫YY语音为“二丫”）来快手的，一开始在石家庄，后来去了广州。
他的大金链子和歪嘴唇极具喜感，同时口才也非常好，直播的情绪也比较高涨。
二驴前期拍段子涨了很多粉丝，刚开始直播时经常表演用很多橡皮筋去一根根地绑在西瓜，粉丝们就一直看着等着西瓜爆开的一瞬间。

在很多主播心中，二驴有很高的江湖地位，他的很多创意给塑造了一段时间快手的生态圈。
比如：念快手粉丝量前三十的主播的粉丝量排行和礼物情况；让自己家的粉丝关注来刷礼物的其他的主播；直播结束时让粉丝进入到刷钱最多的主播直播间；和榜上刷钱多的人进行PK对战，帮助对方增加人气。

二驴的直播内容以脱口秀搞笑为主，搞笑的内容多样，比如说和直播间其他人互动开一些玩笑，以及念粉丝排行时说一些其他主播的八卦，并且时不时地让自己的老婆和徒弟们来一段舞蹈调节气氛。
主播之间经常有些纠纷，这些纷争会让粉丝之间有对立的情绪，二驴讲八卦的时候会以开玩笑的方式将这些东西讲出来，起到了非常好的缓和作用。

每场直播刷钱最多的那几个人，快手都会有一个榜单显示，前几名依次被称为榜一、榜二、榜三等，一般的主播会让自己的粉丝关注前榜五，这个叫“点关注”。
直播结束的时候给榜一“甩人”，也就是让粉丝进入到刷钱最多的人的直播间。
所以直播快结束的时候需要照着北京时间定榜，以确定谁在某个点是榜一。
大的直播间最后经常会出现抢榜大战，十几秒的时间十几万的礼物就刷出来了，粉丝看着也非常过瘾。

如果把当时所有的主播看成是一个整体，礼物的净流入还是一些情怀刷客和一些开心了的粉丝，但是主播之间是有一个相对稳定的生态系统。
小主播去大主播刷钱，大主播去顶尖的主播直播间刷钱，这样有很多层次。
在封杀了几个大主播之后，二驴无疑是当时站在最顶端的主播。

# 天津李四与桐桐

快手后来出了一个PK的功能，就是两个主播之间可以相互对战，然后收到礼物多的人可以去惩罚一下收到礼物少的人，PK的时间是五分钟，惩罚的时间是二分钟。
这个功能一开始只开放给一些小主播，后来才开放给所有主播。
PK让粉丝和大哥们又多了一个给主播刷礼物的理由，同时也增加了粉丝在不同的主播之间的流通性。
喜欢看PK的游客往往会等一个又一个五分钟，守着一场又一场PK的结果。

从PK功能中受益最大的主播叫“天津李四”，通过几个著名的“PK大战”，他增加了很多的人气和粉丝。
这种“PK大战”每一方都会收到几百万的礼物，游客们很容易被吸引过来围观这五分钟的胜负，有了流量之后，粉丝量就很容易涨上来。
有人猜测在这些大战中，很多刷钱的人都是主播自己花钱请的，目的就是为了把热度炒起来，当然这个具体什么情况就不得而知。
快手在一次PK中，没能正确的计算出天津李四的分数，导致他输了，后来快手官方用一个账号道歉，这也给了天津李四一波热度。
那一场PK双方都接近一亿分，什么概念呢？一块钱10个快币，一个快币在PK时算三分。

另一个因PK火起来的人是二驴的一个女徒弟，叫“桐桐是谁吖”，有一个大哥每天都会在她的直播间刷十几万。
由于这个原因，桐桐几乎每一场PK都会赢，她也因此获得了外号叫“快手电母”，因为跟她干就是跟电干。

# 从代购到淘宝有赞

卖货也是快手主播的一个重要收入渠道，刚开始时，很多主播都是一些小规模的海外代购，微信转钱私下交易。
这种交易规模上不会很大，也难以被快手系统记录。
有的时候为了防止消费者被骗，快手甚至会直接强制关闭一些卖货的直播间。
后来快手出了一个小黄车的功能，就是提供一些链接直接指向淘宝或有赞商城，粉丝可以立马购物，这让快手慢慢地进入了电商时代。
从此以后，大主播的榜上基本上都是电商了，有些大主播自己也开始卖货，快手粉丝数最多的主播“散打哥”，在电商节当天带货1.6亿。
我认为有一些比较积极的效应推动了这种模式的发展。

首先，消费者会选择大品牌，有些时候是从质量的角度上考虑的。
如果我们有一个评级体系告诉你，每个产品的质量怎么样，那么可能一些小名牌产品也会被大家选择。
正是因为没有这样一个体系，导致了很多代工厂的出现。
大主播一年挣几千万，而且非常依赖于这个平台，粉丝们倾向于认为他们不会为了几万块钱选一些质量有问题的产品，另外选好产品对主播自身也有好处。

另一方面，快手电商降低了流量交易的成本。
传统的通过渠道商来获取流量的方式让一些电商理解起来都比较费劲，更不用说去运作。
在快手上，电商给主播刷礼物，主播让粉丝过去，这种流量交易真是一手交钱一手交货，清清楚楚明明白白。

还有一点，粉丝也会收获优惠。
原因之一是像翡翠、钟表、扫地机器人等市场都竞争不够激烈，所以全局优化的定价相对较高，在一些特殊渠道降低价格，对双方都有利可图。
另一个原因是淘宝会优先展示销量比较高的产品，很多商家为了在某个特定的时候把销量涨上去，会便宜很多去售卖产品。

# 流量游戏并不快乐

快手上主播之间很多的事情都是流量的游戏，例如

* 拜大主播为师
* 办开业、结婚、孩子百天、年会甚至求婚等所谓的“网红活动”
* 主播与主播之间的纷争与相互炒作

有了流量之后就是要留住这些流量，所以主播会以各种个样的方式对直播间的人进行洗脑，比如说宣传自己仁义、哭诉自己受的委屈、调动粉丝情绪等等。
粉丝们被灌输了这些想法之后，就会做出一些于自身并无好处的事情，比如说帮助主播去黑别人、骂别人、激情消费等等。
其实粉丝们更应该站在自己的角度，去评估收益与成本，自己收到了快乐和实惠才是最重要的。
觉得开心了，就刷一些礼物。觉得东西便宜自己又能用得上，就去下单。

这就像是你看电影时去给那些给你带来开心快乐感触成长的电影高分，不要总是想着在中国电影史上的意义，历史意义是需要沉淀才会知道的对吧。
哈哈，没有黑任何电影。

# 技术人的情怀与担当

最后我想说的是，技术的发展给社会带来了很多的变化，快手平台让这一部分群体的收入产生了巨大的变化。
很多稳定高收入的人一开始不愿意投入时间和精力玩快手，的确对他们来说当时最优选择很难是去玩快手。
而现在的这些大主播不是这样，他们不介意被别人称为网络乞丐，放弃了自己原来的职业和收入，最终成为这个社会的高收入者。
有时候某个地方有收入升高的可能性，其实是市场释放出的信号，低收入的人愿意为此极大地改变自己，其实上是顺应了市场的召唤。
作为技术的发动者，可以激活一个又一个这样的市场，是值得骄傲的。

然而从另一方面说，技术让很多性格不一、背景不一样的人聚到了一起，难免有些时候会有冲突，例如快手上的主播之间的冲突或是炒作，往往会导致粉丝群体之间的对骂。
我之前倾向于认为，很多冲突是需要以来法律和执法者去解决的。
现在觉得这个想法错在当时没有意识到，技术的发展永远是领先于法律的。
所以技术人一定要有自己的担当，去让这个社会变得更好的同时，也应当去思考和管控可能产生的风险。最近快手和抖音都上线了青少年模式，是一个好事情。

本人就是一个有情怀的技术人，虽然今天打球崴了一下脚，揉一下就又能稳步向前了。
